中医基础理论核心：中医以阴阳五行学说为哲学基础，阐释人体生理病理及疾病防治。

气的分类：人体之气有元气、宗气、营气、卫气等，元气是人体最根本、最重要的气。

血的生成：血主要由脾胃运化的水谷精微所化生，与心、肝、脾等脏腑功能密切相关。

津液的功能：津液有滋润濡养、化生血液、调节阴阳、排泄废物等作用。

阴阳对立制约：如寒与热、动与静、升与降等，阴阳相互制约以维持平衡。

阴阳互根互用：阴阳相互依存、相互为用，如气为血之帅，血为气之母。

阴阳消长平衡：阴阳在一定范围内消长变化，保持相对动态平衡，如昼夜阴阳变化。

阴阳转化：在一定条件下，阴阳可相互转化，如寒极生热，热极生寒。

五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，如肝木生心火。

五行相克：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，如脾土克肾水。

五行制化：五行之间既相互资生又相互制约，维持平衡协调。

心主血脉：心推动血液在脉管中运行，以营养全身，心气充沛是血液运行的基本动力。

心主神志：心具有主宰人体五脏六腑、形体官窍等一切生理活动和人体精神意识思维活动的功能。

肺主气司呼吸：肺主一身之气和呼吸之气，是体内外气体交换的场所。

肺主宣发肃降：宣发使气血津液布散全身，肃降将代谢产物和多余水液下输膀胱。

脾主运化：脾对饮食水谷进行消化吸收，并将水谷精微转输至全身。

脾主统血：脾能统摄、控制血液在脉中正常运行而不逸出脉外。

肝主疏泄：肝具有疏通、畅达全身气机，促进精血津液的运行输布等功能。

肝主藏血：肝有贮藏血液、调节血量的功能，以适应人体生理活动的需要。

肾主藏精：肾具有贮存、封藏人体精气的作用，精气是人体生命活动的根本。

肾主水液：肾对体内水液的输布和排泄，起着主宰和调节作用。

肾主纳气：肾有摄纳肺所吸入的清气，保持吸气的深度，防止呼吸表浅的作用。

胆的生理功能：胆具有贮藏和排泄胆汁，主决断的作用。

胃的生理功能：胃主受纳腐熟水谷，为水谷之海，有“太仓”之称。

小肠的生理功能：小肠主受盛化物和泌别清浊，将水谷分为精微和糟粕两部分。

大肠的生理功能：大肠主传化糟粕和吸收津液，将食物残渣形成粪便排出体外。

膀胱的生理功能：膀胱主贮存和排泄尿液，其功能与肾的气化作用密切相关。

三焦的生理功能：三焦是通行元气、运行水液的通道，有“孤府”之称。

经络系统的组成：经络系统由经脉和络脉组成，经脉包括十二经脉、奇经八脉等。

十二经脉的走向规律：手三阴经从胸走手，手三阳经从手走头，足三阳经从头走足，足三阴经从足走腹（胸）。

奇经八脉的特点：奇经八脉不直属脏腑，无表里配合关系，除任、督二脉外，无专属穴位。

任脉的功能：任脉主一身之阴，有“阴脉之海”之称，与女子妊娠有关。

督脉的功能：督脉主一身之阳，有“阳脉之海”之称，与脑、髓、肾的功能密切相关。

冲脉的功能：冲脉为“十二经脉之海”“血海”，与月经、孕育等功能有关。

带脉的功能：带脉主约束纵行诸经，有固护胎儿和主司妇女带下的作用。

腧穴的分类：腧穴可分为经穴、奇穴、阿是穴三类。

腧穴的主治特点：近治作用、远治作用和特殊作用。

特定穴的概念：十四经中具有特殊治疗作用，并按一定称号归类的腧穴。

五输穴的分布：五输穴分布在肘膝关节以下，从四肢末端向肘膝方向依次排列。

原穴的概念：原穴是脏腑原气经过和留止的部位，十二经脉各有一个原穴。

络穴的概念：络穴是络脉在本经分出部位的腧穴，十二经脉各有一个络穴。

郄穴的概念：郄穴是各经经气深聚的部位，十二经脉各有一个郄穴，奇经八脉中也有郄穴。

下合穴的概念：下合穴是六腑之气下合于足三阳经的六个腧穴，又称六腑下合穴。

八会穴的概念：八会穴是脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓等精气所会聚的腧穴。

八脉交会穴的概念：八脉交会穴是十二经脉与奇经八脉相通的八个腧穴。

针灸治疗原则：补虚泻实、清热温寒、治病求本、三因制宜。

针灸补泻手法：提插补泻、捻转补泻、徐疾补泻、迎随补泻等。

艾灸的种类：艾炷灸、艾条灸、温针灸、温灸器灸等。

拔罐法的作用：拔罐法具有祛风散寒、行气活血、消肿止痛、拔毒排脓等作用。

刮痧法的作用：刮痧法可疏通经络、活血化瘀、调整阴阳、增强免疫力。

中药的性能：中药的性能包括四气五味、升降浮沉、归经、毒性等。

四气的概念：四气是指寒、热、温、凉四种不同的药性，又称四性。

五味的概念：五味是指辛、甘、酸、苦、咸五种不同的味道，还有淡味和涩味。

升降浮沉的概念：升降浮沉是指药物对人体作用的不同趋向性。

归经的概念：归经是指药物对于机体某部分的选择性作用，即某药对某些脏腑经络有特殊的亲和作用。

中药配伍的目的：增强药效、降低毒性、扩大治疗范围、适应复杂病情等。

中药配伍的“七情”：单行、相须、相使、相畏、相杀、相恶、相反。

君臣佐使的概念：君臣佐使是方剂组成的基本原则，君药是针对主病或主证起主要治疗作用的药物。

解表剂的作用：解表剂具有发汗解肌、疏散外邪的作用，用于治疗表证。

清热剂的作用：清热剂具有清热泻火、凉血解毒等作用，用于治疗里热证。

泻下剂的作用：泻下剂具有通导大便、排除胃肠积滞、荡涤实热等作用，用于治疗里实证。

和解剂的作用：和解剂具有和解少阳、调和肝脾、调和肠胃等作用，用于治疗半表半里证、肝脾不和证、肠胃不和证等。

温里剂的作用：温里剂具有温中祛寒、回阳救逆等作用，用于治疗里寒证。

补益剂的作用：补益剂具有补养人体气血阴阳的作用，用于治疗各种虚证。

安神剂的作用：安神剂具有重镇安神、滋养安神等作用，用于治疗心神不安证。

开窍剂的作用：开窍剂具有开窍醒神的作用，用于治疗闭证。

固涩剂的作用：固涩剂具有收敛固涩的作用，用于治疗各种滑脱证。

理气剂的作用：理气剂具有行气或降气的作用，用于治疗气机阻滞或气逆不降的病证。

理血剂的作用：理血剂具有活血祛瘀或止血的作用，用于治疗血瘀证或出血证。

治风剂的作用：治风剂具有疏散外风或平熄内风的作用，用于治疗风病。

治燥剂的作用：治燥剂具有轻宣外燥或滋润内燥的作用，用于治疗燥证。

祛湿剂的作用：祛湿剂具有化湿利水、通淋泄浊等作用，用于治疗水湿病证。

祛痰剂的作用：祛痰剂具有燥湿化痰、清热化痰、温化寒痰、润燥化痰等作用，用于治疗痰证。

消食剂的作用：消食剂具有消食化积、健脾和胃等作用，用于治疗食积证。

驱虫剂的作用：驱虫剂具有驱杀或麻痹虫体等作用，用于治疗肠道寄生虫病。

望诊的内容：望诊包括望全身、望局部、望排出物、望小儿指纹等。

望神的内容：望神可通过观察眼神、面色、神情、体态等判断神的盛衰。

望色的内容：望色主要观察面部皮肤的颜色和光泽，以了解脏腑气血的盛衰和病邪的性质。

望舌的内容：望舌包括望舌质和舌苔，可反映人体气血津液和脏腑的生理病理状态。

闻诊的内容：闻诊包括听声音和嗅气味，听声音可判断正气盛衰和病邪性质，嗅气味可了解病情和病位。

问诊的内容：问诊包括一般情况、主诉、现病史、既往史、个人史、家族史等。

切诊的内容：切诊包括脉诊和按诊，脉诊可了解脏腑气血的盛衰和病邪的性质，按诊可进一步明确病变的部位和性质。

八纲辨证的概念：八纲辨证是各种辨证的总纲，包括表里、寒热、虚实、阴阳八类证候。

表证与里证的鉴别要点：表证一般起病急，病程短，病位浅，病情轻；里证一般起病缓，病程长，病位深，病情重。

寒证与热证的鉴别要点：寒证表现为怕冷、喜暖、口淡不渴、面色苍白等；热证表现为发热、喜凉、口渴喜饮、面色红赤等。

虚证与实证的鉴别要点：虚证表现为身体虚弱、精神萎靡、声低气微等；实证表现为身体壮实、精神亢奋、声高气粗等。

阴阳辨证的概念：阴阳辨证是八纲辨证的总纲，可概括其他六纲，即表、热、实属阳，里、寒、虚属阴。

脏腑辨证的概念：脏腑辨证是根据脏腑的生理功能、病理表现，对疾病证候进行分析归纳，借以推究病机，判断病变的部位、性质、邪正盛衰情况的一种辨证方法。

心气虚证的临床表现：心气虚证表现为心悸、气短、自汗、活动后加重等。

心血虚证的临床表现：心血虚证表现为心悸、失眠、多梦、健忘、面色无华等。

肺气虚证的临床表现：肺气虚证表现为咳嗽无力、气短而喘、自汗、声音低怯等。

脾气虚证的临床表现：脾气虚证表现为食少纳呆、腹胀便溏、肢体倦怠、面色萎黄等。

肝气郁结证的临床表现：肝气郁结证表现为情志抑郁、胸胁或少腹胀满窜痛、善太息等。

肾阴虚证的临床表现：肾阴虚证表现为腰膝酸软、头晕耳鸣、失眠多梦、五心烦热等。

肾阳虚证的临床表现：肾阳虚证表现为腰膝酸软冷痛、畏寒肢冷、下肢尤甚、面色晄白等。

卫气营血辨证的概念：卫气营血辨证是外感温热病的一种辨证方法，将温热病的发展过程分为卫分证、气分证、营分证、血分证四个阶段。

三焦辨证的概念：三焦辨证是外感温热病的一种辨证方法，将温热病的发展过程分为上焦病证、中焦病证、下焦病证三个阶段。

预防为主的原则：中医强调“未病先防”“既病防变”“瘥后防复”，预防疾病的发生、发展和复发。

因人制宜的原则：根据患者的年龄、性别、体质、生活习惯等不同特点，制定适宜的治疗方法。

因时制宜的原则：根据不同季节的气候特点，制定适宜的治疗方法，如春夏养阳，秋冬养阴。